Color is an important tool in designing visualizations.
Rang - bu vizualizatsiyani loyihalashda muhim vositadir.
It allows you to encode another variable or split your data into groups.
U sizga boshqa o‘zgaruvchini kodlash yoki ma’lumotlaringizni guruhlarga bo‘lish imkonini beradi.
However, there are a lot of issues you need to
Biroq, siz e’tibor beradigan juda ko‘p jihatlar mavjud
consider when choosing which colors to use and how to apply them.
ranglarni tanlash va ularni qo‘llashga tegishli bo‘lgan.
As an example of the power of color,
Rang kuchini yaqqol ko‘rsatadigan namuna sifatida
consider these two plots of GDP versus life expectancy.
YaIMning umr ko‘rish davomiyligi bilan solishtirmasiga doir ushbu ikkita plotni ko‘rib chiqaylik.
Look how much more information adding color provided.
Rang qo‘shilgan holda qancha ko‘p qo‘shimcha ma’lumot berilganiga qarang.
We got the idea that higher GDPs correlate with higher life expectancy, however,
Biz YaIMning yuqori darajasi umr ko‘rish davomiyligi bilan bog‘liq degan fikrga kelgan edik.
by adding color, the region of the countries belong to is now more apparent.
ranglarni qo‘shsak, mamlakatlarning mintaqasi endi aniqroq ko‘rinadi.
We can see how the countries are distributed in the world in this plot.
Ushbu plotda mamlakatlarning dunyoda qanday taqsimlanganligini ko‘rishimiz mumkin.
The low GDP countries are almost all in sub-saharan Africa.
Yalpi ichki mahsulot hajmi past bo‘lgan davlatlar deyarli barchasi Afrika qit’alarida joylashgan.
And on the high end,
Va yuqori qismida,
you see Europe and North America.
siz Evropa va Shimoliy Amerikani ko‘rasiz.
The orange in between is the former Soviet states.
Ularning orasidagi to‘q sariq rang - bu sobiq Sovet davlatlari.
Color is an important tool in visualizations,
Rang - bu vizualizatsiyada muhim vosita,
and it's important to use it appropriately to have the largest impact.
va u mumkin bo‘lgan ta’sirga ega bo‘lish uchun uni to‘g‘ri ishlatish muhimdir.
Consider this bar chart.
Ushbu diagrammani ko‘raylik.
Overall, I would say that color distracts from the data.
Umuman aytganda, unda rang ma’lumotlardan chalg‘itadi, deyish mumkin.
The colors shown don't appear to be chosen for any particular reason.
Ko‘rsatilgan ranglar biron bir maqsad bilan tanlanmagan ko‘rinadi.
In fact, they're are actually the default for
Aslida, ular ushbu dastur uchun odatiy ranglar
the software in which this plot was built, rainbow colors.
kamalak ranglaridir.
These colors are also quite bright which strains the eyes.
Ushbu ranglar, shuningdek, ko‘zni charchatadigan drajada o‘ta yorqin.
Above all, each color doesn't actually convey any additional information about the data.
Avvalo, har bir rang asil ma’lumotlar haqida qo‘shimcha hech narsa etkazmaydi.
The labels on the left side of the bar plot are enough to
Ustunlarning chap tomonidagi yorliqlar aslida etarli
indicate which bar belongs to which type of diamonds cut.
qaysi ustun qaysi olmos turiga tegishli ekanligini ko‘rsatish uchun.
This actually makes the use of color redundant since
Bu aslida ranglardan foydalanishni ortiqcha qiladi
both the labels and the color are indicating the cut type.
chunki yorliq ham, rang ham bir narsani bildiradi.
You might also have noticed that the legend at the right is unnecessary.
Shuningdek, o‘ng tomonda joylashgan afsonaning ham keraksiz ekanligini payqagan bo‘lsangiz kerak.
We could simply design this visualization with the labels at the left of the graph,
Biz shunchaki tavirning chap tomonidagi yorliqlar yordamida ushbu vizualizatsiyani loyihalashimiz mumkin,
decreasing the amount of time
o‘quvchi ko‘zi tasvir bo‘ylab
the reader's eye jump between the legend and the main data display.
sakrash vaqtini kamaytirish uchun.
Here are my three main tips for using color and plot.
Mana sizga rang va chizmalardan foydalanish bo‘yicha mening uchta asosiy maslahatlarim.
My first piece of advice comes from the design field.
Birinchi maslahatim dizayn sohasiga tegishli.
Get it right in black and white.
Uni qora va oq rangda oling.
Before you begin adding color to your data visualization,
Ma’lumotlar vizualizatsiyasiga rang qo‘shishni boshlashdan oldin,
you should determine if you need color in the first place.
birinchi navbatda sizga rang o‘zi kerak yoki yo‘qligini aniqlash lozim.
Many times, black, white and shades of
Ko‘p hollarda qora, oq va kulrang
grey will be enough to effectively convey your information.
sizning ma’lumotingizni samarali etkazish uchun etarli bo‘ladi.
Secondly, if you are going to use color,
Ikkinchidan, agar siz ranglardan foydalanmoqchi bo‘lsangiz,
consider using less intense colors such as natural colors or pastels.
tabiiy ranglar yoki och ranglardan foydalanishni afzal ko‘ring.
You can also add some gray value to bright colors to make them less vibrant.
shuningdek, yorqin ranglar kuchini bosish uchun, ularga biroz kulrang qo‘shishingiz mumkin.
Colors with higher gray values have
Tarkibida kul rang ko‘p bo‘lgan ranglar
a softer feel and the eye can concentrate on them for longer periods of time.
ko‘z uchun yumshoqroq va ularga uzoq vaqt davomida diqqatni jamlashi mumkin.
Rainbow colors, primary colors and
Kamalak ranglari, asosiy ranglar va
other bright bold colors create noisy visualizations that strain the eye.
boshqa yorqin ranglar vizualizatsiyani shovqinlashtiradi, bu esa ko‘zni charchatadi.
My final tip is to make color selections that facilitate communication.
Mening oxirgi maslahatim: aloqani osonlashtiradigan rang tanlash.
In this example, I used a complimentary color to
Ushbu misolda men bepul ranglardan foydalanganman
draw attention to the count of ideal cut diamonds.
ideal kesilgan olmoslarning soniga e’tibor qarating.
You could use a similar strategy if you
Siz ham shunga o‘xshash strategiyadan foydalanishingiz mumkin
want to highlight particular data points in a graphic.
agar tasvirda ma’lum bir ma’lumotlarni ta’kidlashni xohlaysiz.
Perhaps you've come across
Ehtimol, siz duch kelgandirsiz
some good and not so good examples of color use in visualizations.
Vizualizatsiyada ranglardan foydalanishning ba’zi yaxshi va unchalik yaxshi bo‘lmagan namunalariga.
Color can be a tricky component of a visualization but can also encode data,
Rang vizualizatsiyaning murakkab tarkibiy qismi bo‘lishi mumkin, biroq u bilan Siz ma’lumotlarni kodlash,
lead the eye, and help viewers see the most important information of a graphic.
ko‘z traektoriyasini belgilash va tomoshabinlarga tasvirning eng muhim ma’lumotlarini ko‘rishga yordam berishingiz mumkin.